投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年5月9號
禮拜五早上八點三十一分
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
這一次
美國和英國達成了新的貿易協定
加上美國總統川普在貼文上喊話
要大家買股
市場的風險情緒又開始顯著的拉升
在昨天是債券小跌
股票市場全面上漲
比特幣作為風險資產的領頭羊
甚至已經提前突破了10萬美元的大關
道瓊指數收漲254點
那指收漲1%
標普五百指數回升0.58%
那這一次
美國和英國所達成的全面協議
有幾個角度來做思維
第一是10%的全球基準關稅的稅率
哦看起來
川普已經很明顯達到他的政策方向
就是關稅這件事情既是談判目的
也是談判的目標
就是我一定要拿到部分的關稅
來為接下來的減稅政策來進行減免
但是另外一方面
我課取高關稅的目的
是為了獲取更多的利益
其實我們仔細來觀察
這次
美國和英國所達成的首份貿易協定
哦看起來好像很嚴謹
其實從細節來看
還是有很多要進一步探討的方向
如果我們仔細觀察
從川普所釋放的圖表當中
可以快速的顯現
這一次按照盧特尼克的說法
10%的基準關稅是一定保留的
但是呢
英國汽車製造商可以在10%的關稅下
向美國出口10萬輛汽車
也就是進口配額的打開 遠低於過去
川普可能之前針對歐洲車
祭出27.5%的懲罰性關稅
在英國的爭取底下
這一次
像是一些高階製造商的發動機
或者飛機的零組件
也可以免稅進口到美國
而且呢現在英國航空公司
也下定了
接近有100億美元的波音飛機哦
所以上一次
我們觀察到的這種談判團的代表
也許
真的就是以採購團作為主要方針呢
因為美國這一次
也開放了1.3萬公噸的英國牛肉零關稅
那英方也強調
也不會因此降低食品安全和標準
但雙方呢
在鋼鋁在各種議題上
各種產品上
後續陸續都有開始進行進一步的釋放
途中呢我們看到像乙醇
像紡織像化工
像機械
而非高端科技或者服務業的交流
其實都有哦
所以接下來
我們可以觀察到整體的談判方式哦
可能真的就是如過去我們所提到的
以採購團對採購團的方式
來進行會晤哦
之前美日第一波的談判協定
之所以哦幾乎一談就告吹
主要原因就在於
日本派出的全是政務官嘛
那現在看起來
從美英之間的談判已經很明顯了
那就是美方一定是把幾個州的代表
尤其是共和黨州紅州的代表拉出來聊
哎你可以出多少貨
這邊有多少小麥
這邊有多少玉米
這邊有多少牛肉
那麼英方呢
你也要派出你的採購團
你可以買多少多少東西
那你們的國防需求有多大
能不能借由政府的幫助
幫助我們多採購一點
這看起來
就是美英新一波的談判方式
不過如果我們仔細觀察
其實英國作為美國的交易夥伴
對美國長期是屬於貨品的貿易逆差
所以他其實已經是逆差國了
是他進口美國的貨物
比出口到美國還要來的多
那其實某種意義上
應該是從10%的基準關稅往下修
不過呢看起來最低就是10%哦
這也就說明著10%已經是全球的低消
在整個2022年到2024年
我們看到的商品貿易的部分
英國長期都是保持逆差
但是在20年
對美國的服務順差還是高達75億
不過服務貿易這個部分
看起來並不在本輪的談判行列之內
所以在這樣的一個效果底下
我們最終就得出幾種方向
第一川普想要的其實是稅收
那只是說
這個稅收
不可能無條件的
讓美國引起停滯性通膨
只是呢拿到部分的稅收
加上他國的讓利
這是他的目標
那其實你這樣一想
那個企鵝島不是也是徵收10%嗎
所以企鵝反而也算是最高待遇了
所以既是目標也是目的
那如果從10%
按照美國的貿易總額來看的話
一年大概就是接近4,000億
到5,000億左右的關稅收入
雖然距離
一兩兆美元那種利息支出有一段距離
哦可是其他國家可能課的比較高
也許還是能夠填補的
回來給投資朋友多做些思考
其實我們可以觀察到
英國本身長期在出口的貨物
像是汽車化學材料
或者一些機動車的組件
或者一些飛機的零件呢
那進口呢
其實也差不多
在這樣的一個效果底下
英國這一次的談判協議的達成
是不是有利於其他協議
產生破窗效應
東亞國家會不會跟著跟進呢
看起來我覺得還好
只是說英國呢
相對於歐盟
現在至少在90天以後有一個優勢
那關稅稅率的確比較低嘛
第二個觀察重點呢
在於接下來美中之間的會晤
也即將在瑞士持續登場
釋放訊息哦
那這一次
根據紐約郵報最新的說法
美國現在是考慮把中國的商品關稅
從145%消減到50%
哇那這消減幅度也算是蠻大的哦
當然啦尤其財政部長貝森特坦承
目前的稅率不可持續後
各大零售商
像是沃爾瑪target或者加德寶
都對於談判感到顯著的振奮
不管是市場的買盤
還是
目前我們看到所示出的樂觀情緒
都認為只要針對中國商品
有進一步關稅的調降
那美國的通膨等同於解決了
但是重點還在於
到底下滑幅度有多大
看起來
並不會達成第一階段的談判協議
可是有沒有可能把過去的行政命令
試圖淡化一點呢
這是值得大家所觀察的重點呢
所以現在看起來就是
你只要對於美國
至少在商品部門呢
有適度的這種貿易逆差可能性的話
大概就是10%加上適度的採購
但是相反的
像東亞國家
台日韓對於美國市場有龐大的順差
那我們大概就可以瞭解到這個稅率哦
基本上也不太可能是10%
至少是10%到20%之間
而且對美方的採購力度
肯定會比英國還要來的大
畢竟人家是貿易逆差嘛
在這樣的一個情況底下
就值得我們特別來多做一些
留意了事實上大家也會觀察
那有很多國家
本國可能採取的是高關稅的壁壘
可是呢
他並不是一個長期的順差大國
或者出口大國
像印度的部分
大家也在持續討論
有沒有可能是繼英國之後
第二個跟美國所談成協議的國家
事實上
這一次印度跟美國的貿易談判
進展也是相當的迅速哦
我們觀察
在東南亞國協的研究中心之當中
有指出美印雙方
其實早在川普任內初期的時候
就已經開始接觸了
以19個高保護產業領域作為談判基準
現在看起來
印度呢
只要爭取高階技術和投資機會
你只要美方願意
有適度的科技場在印度來進行設廠
印度就會陸續的取消
過去的高關稅壁壘政策
像是大型摩托車
購買波音飛機
然後各類型的美國的原物料
那有些人開玩笑說
可不可以讓印度人多吃點牛肉
哎
其實印度人不是每個人都信印度教
所以這件事情也不是不無可能哦
我記得印度人好像有8,000萬人
他也是不信印度教的
那就可以吃牛肉嘛
對不對
這種阿拉伯人吃豬肉
印度人吃牛肉
這個美方希望就是打開全球的市場
讓自己的產品呢
更容易的銷到外面
那印度目前所面臨的關稅稅率
大概是26%左右哦
預估大概有
下調10%到10五%左右的可能性
不過我們也要觀察了
因為印度大家也知道
這兩天局勢比較混亂一點
這個大家已經看過
那個印度閱兵都知道
有點耍特技嘛
那跟印巴衝突之間所造成的效果
還是值得我們觀察的
這個後續
我們再來跟投資朋友觀察一下
對於地緣政治
對於資本市場的影響
其實還好了
那另外一方面
我們看到在昨天
川普在truth social發了一條貼文
某種程度雖然在貶低鮑爾
可是也算是對於市場的小利多
那就是呢
川普在貼文上顯示
包爾是一個慢半拍的笨蛋
不過我還是很喜歡他的
現在油價和能源價格都在大跌
幾乎所有成本包括雞蛋價格都在下滑
現在根本就沒有通膨
而且美國的關稅收入
正大把的進入到美國的口袋裡
所以大家好好享受吧
這某種程度
也對於包爾的態度相對和緩一點
雖然叫人家笨蛋
最終所導致的效果就是英美協議
讓大家有新一股談判協定的破窗效益
其他國家會不會趕著要跟進
那第二個方向是
短期內川普所釋放的這種樂觀情緒
利多情緒
讓大家情緒稍微回暖
第三件事情是美國股市
本來在經歷過情緒低位
極為低基期的區間以後
本來上升幅度就會稍微快一點
所以如果我們仔細觀察
現在根據CNN
恐懼貪婪指數
已經持續從57 上行到62
那如果我們細看當時
在整個2025年4月3號
4月4號 當時的恐慌指數最低曾經到3
現在一路攀升到62
也是從本輪的股價的絕對低點
一路上漲到現在
所以如果光是從情緒角度來做推導
哦那現在情緒其實彈的很高
而且彈的非常
快哦
過往其實從24年下半年以後哦
基本上就是市場的情緒
幾乎沒有什麼再樂觀了
那今年4月以後
雖然市場上量還是縮的
可是短期的乖離已經彈幅算是蠻高的
包括羅素2,000
長期的底部
按測試其實都已經陸續見到
所以這種情況底下
按照週期邏輯哦
我們也很清楚
現在情緒有一點樂觀了
所以在這樣的情況底下
那對週期投資者來說
那就變成看多不追多了嘛
哦我們既然在4月份
採取好了在恐慌期間所採取的策略
那看你做短還是做長嘛
做短做長都有不同情緒
乖離進入到高位以後所採取的變化
可是這段時間呢
適不適合追高
就不太適合了
尤其利多如果持續釋放
談判協議陸續出籠
終有一天
你會發現利多不漲
那利多不漲
通常從乖離角度
從情緒角度而言
應該就來到極致了
這是過往的股票市場的慣性
包括我們剛才跟投資朋友提到
現在的風險領頭羊比特幣
目前已經站上了10萬美元的大關
上漲速度非常快
當然我們也要細看
就目前來看
整個市場的資本挪移哦
歐洲股市仍然是漲幅相對亮麗的
它主要還是受到美元走貶
歐元走升所造成的提振效果
如果要讓歐洲經濟
不止反映歐元的強勢
那就必須要讓過往我們看到
美國的加杠杆行為
反映到其他地方
這過去從2,000年以來的格局
大家也很清楚
就是美國的消費
支撐著全球的經濟成長
可是美國的消費從何而來呢
來自於長期的舉債
長期的加杠杆擴大刺激
這樣的一個效果
就變成
美國的債務壘堆速度來的越來越快
終有一天
有一個總統決定要來進行改革
那如果美國要去杠杆
去杠杆借的錢就會變少
或者說資本投入的速度就會變慢
或者舉債的速度會變慢
那就必須由其他國家
來擔任這種債務增長的角色
所以我們細看哦
這一次在昨天
不只是美英談成協議的問題
在昨天
英國首相斯塔默其實也提到了
因為最近大家都在發表二戰談話嘛
那這一次
二戰以來
最廣闊的國防復甦時代即將來臨
他的看法是這樣子
因為英國在過往
相對於北約
整體軍事支出占GDP的比例哦
算是偏低的
大概2.33%
那比芬蘭丹麥都低
所以英國雖然我們以前講日不落帝國
可是這幾年的軍事支出
真的是越來越少哦
那這一次
斯坦默已經特別強調
目前工黨政府預估未來10年
把國防預算
提升至少到3%左右
那目前會開始採取進一步的舉債
他在昨天
還宣佈了一份5.63億英鎊的合同
那目前呢
會跟美方
來進行大量的軍事採購計畫
那當然呢
這樣的一個效果
加上美英之間已經優先談成協議
歐盟短期內所遭受到
尤其是空巴的衝擊壓力
相對來就就會比較大一點呢
所以接下來我們要反觀觀察一下
歐盟的態度為何好
英國脫歐
你說從當時脫歐到現在快10年了有
沒有得到什麼好處
感覺好像沒有什麼金融中心也弱化
法國股市市值一度超過英國股市
然後脫歐之後也是
這幾年也是
混的不是很好
首相都不知道換幾個了
可是好處就在於
至少他可以比歐盟這麼多
國家集體利益比較起來
可以優先跟美國談
優先取得到相對的低稅率
給投資朋友多做些思考
好看一下美國股市四大指數表現
道瓊工業指數上漲254點
0.62% 收在41,368點
標普上漲32點
0.58% 收在5,663點
納指上漲一百八十九點
1.07% 收在17,928點
費半上漲44.1% 收在4,430點
那昨天由於波音成為道瓊指數當中
表現最好的股票
作為美英協議當中的一部分
波音已經獲得了英國航空公司
100億美元的加訂單
那這一次股價強彈了3.34%
那另外呢
輝達在昨天雖然小漲0.26%
但是呢這次美國商務部已經證實
川普會撤銷拜登時期
針對AI晶片出口的限制措施
會以新的規定取代
那新的規定到底是更嚴格還是更寬鬆
值得大家還多做些留意
所以市場也不敢亂漲
可是我們回過頭來看
現在是5月
對大家也清楚知道
過去我們常講的一句俗語叫sell in may
and go away好
這個華爾街的老俗語有一定的依據嘛
就從5月到10月的平均報酬
大概是1.8%
僅僅有65.3%的機率為正報酬
是所有區間當中表現最差的
就5月遇到的股災
壓力可能沒這麼大
單月月份通常八九月跌
最重可是從5月到10月的平均報酬
是美國歷史上相對比較差勁一點的
那麼這是不是顯示著
投資人到目前為止
整個追買意願不是很高
的確現在的情緒指標
我認為比較脫節的現象是
這股價從乖離
從情緒指標慢慢的在累堆
可是那個量
不管怎麼樣就是起不來
那你也可以非常明顯感覺到
這樣的一個量能
就導致了
市場上
你要短期內能夠快速衝高的機率
也不是特別高
更處於那種每天漲一點
漲一點的驚驚漲
但是很難有那種暴拉一根的
那種大利多勢的增長
因為看起來真的很多人在4月份以後
真的真的完全不買股票了
好所以我個人的看法是
我們對於整個股票市場當中
既然在一個右側的反彈格局
最好還是保持著剛才我們的說法好
就看多不做多了
既然你已經你已經在4月份
不管你有建倉
還是4月份你沒有建倉
你都必須知道
現在是一個在情緒指標
快速上升的格局
只是缺了一點量能而已
那給投資朋友做一些思考
不要抱有太高期待
其實目前的市場情緒哦
如果從絕對定義來看呢
真的算是過去幾個月以來的偏高了
雖然覺得可能還在反彈格局哦
可是乖離指標也拉的算蠻高的
在這樣的一個效果底下
你至少要留意一下整個景氣的位階
來做更長遠的規劃可能比較適合
簡單來講
就是你不要短期內漲到這樣的位置
你突然又有一股對於股票市場過高的
期待
之前忘記是看了哪一部陸劇的片段
還是韓劇哦
就是那種戲劇解說嘛
它裡面就講說算是一對
貧困夫妻嘛
妻子好像是做按摩的
丈夫是送外賣的
兩個人雖然很窮
但是丈夫就一直希望
能夠給妻子一個安穩的生活
很努力賺錢
那有一天
一對夫妻就在夜市逛街
就老婆一看哎
突然發現老公就不見了
馬上撥電話給他哎
你跑去哪裡了
老公說你還記得我們年輕時
我們看過的那家珠寶店嗎
結婚前你看到一個很大的鑽石
當時我錢不夠
我還跟你說
這顆漂亮的鑽石早晚會屬於你的
你還記得那家店嗎
他老婆很激動
我我知道
我還記得
老公說我在他隔壁買雞排
你趕快來
所以不要有太高期待
不要有太高期待
這是我看法
你要尊重週期
我們買股票
當然在情緒相對比較悲觀的時候
那現在情緒明顯不太悲觀
但也沒有到極度樂觀
從量能看得出來
我們回過頭來看一下臺北股市的表現
臺北股市一模一樣
昨天量能才多少
哎也不高嘛
2,400億左右
量能已經低蠻久了
那重點在於昨天最後一盤
大家也觀察到
那個台積電的賣壓算蠻兇狠的
應該是做避險的
應該沒有什麼特地的操作
可是可以值得觀察的方向
是哦 量再這麼縮下去哦
那明年證券股的配息就不是很好了
我們可以仔細觀察
尤其在經歷過4月的對等關稅以後
多數中石化大
概都已經被抬出場
融資餘額現在也起不來
更沒人在借錢玩
好再這樣下去
一季度
目前的整體證交稅的稅收增長
是-8.4%
那二季度跟一季度看起來
量能根本沒有提升嘛
所以如果二三四季度都是這種量哦
那明年證券股可能也要發環保杯了
那好處在於哦
短期內
至少台幣的匯市有開始表現穩定哦
不過這一次我們看到央行的
這種在兩根大長黑以後才進行進場
進行護盤哦
基本上
某種程度也算是一次性的升值到位
所以現在看起來
呃禿鷹的做多空間也沒有了
市場的心理預期的確已經淡化很多
好在昨天大概是收在30.295塊左右哦
那值得觀察的重點在於哦
呃你現在對於短期而言
很多人的看法都是覺得哎
不管是有美元部位的還是在進行ETF
難免覺得有點受傷
可是匯兌損失是這樣子
你你如果不是出口商
其實資產而言哦
長期經歷過一兩輪的
不管美元週期還是台幣週期的循環
你大概就可以比較淡然的處之
就說有時候問題就這樣子
你有美元部位
當然會有匯兌損失
但有時候你把自己想成美元本位
你把自己當成美國人
那就變成你的台幣升值了嘛
所以永遠都是這樣子
你經歷過一兩輪的貨幣循環
好這種有台幣強勢到27 28 31 32
你都有曾經經歷過
壓力就沒這麼大了
這
有些投投資朋友總希望我們節目
要再嚴肅一點點
那少聊一
些有的沒的
哎你其實你要先預設
我們其實是一個健康節目
就是有點類似那個直播版的健康2.0
57健康同學會這樣
那只是我們偶爾聊一點財經
哎這個時候你就換位思考就過了
聽到算你賺到
那你覺得不行
這個皓哥越來越不好笑
那你要知道
其實我們一直都是
全臺灣最正經的財經節目
這偶爾聊聊開玩笑的話
要換位思考就沒問題了
這有時候心態調整一下
也許事情就過了
匯兌損失
並不是一個真正的損失
本來作為臺灣投資者
難免都會遇到這種匯率上的波動
只是這次波動幅度真的是稍微有點大
我們真正觀察
其實還是匯兌損失
對於出口的衝擊有多大而已哦
所以
就看你用什麼樣的本位幣來做思考
那現在回過頭來看
那出口商壓力大嗎
先從4月份的臺灣出口值
最新公佈的出口值是486億美元
因為我們計算是美元
所以你可能感覺不出差別
可是到5月6月到時候匯兌換回來
大概就可以從月營收感覺到了
年增幅這一次還是高達29.9%
那廠商很多原本只打算備貨
備到端午節
現在很多一路備到耶誕節
所以
就造成了三四月對等關稅的情況底下
那出口值突然暴增
3月是歷史最高嘛
4月是歷史次高
當然呢我們要清楚知道
如果關稅協議
真的能夠在未來兩個月談定的話
那這些出口
很有可能
就會變成下半年的庫存壓力了
壓力就會有點大
所以如果川普
真的是有心要幫助臺灣出口的話
那最好就等7月再宣佈一次關稅延後
那臺灣出口就必定會創下歷史新高
事實上我們可以細節觀察
臺灣這一次元月份到4月份呢
大多數產品
像礦產
塑橡膠製品
運輸工具
紡織品表現仍然不是特別好
已經衰退兩三年了
表現相對亮麗的還是
資通訊產品成長47%
電子零組件成長18%
機體電路成長19%
所以從這件事情我們大概就看得出來
雖然景氣擴張哦
股市牛市是從22年10月開始的
那景氣的擴張
大概是一直到2023年中旬左右
才全面開啟哦
所以景氣大概是已經擴張兩年
那股市快要擴張3年
可是景氣信號燈
現在已經高檔鈍化12個月了
我們細看多數的傳產出口有沒有起色
其實還是沒有
像礦產業
過去四個季度有三個季度還在衰退
光學精密儀器哦
增長幅度
好不容易在今年一季度才開始爆發
那是因為去年一季度太慘導致的
其他像基本金屬機械
塑化製品壓力其實都很大
那這些中小型企業的傳產呢
一方面
他們沒有能力在關稅站的背景底下
做產能轉移
因為現在看起來篤定呢
就是要課10%
所以現在比的是一個相對稅率
你知道嗎
課10%也沒什麼問題
你最好不要課的比韓國日本來的高
那真的會有壓力
那如果大家一起課10%
那就摸摸鼻子算了吧
那看下美國轉嫁的通膨有多少
那另外一方面呢
台幣這一次強升
哦那 80%的中小型企業
沒有人在做匯兌避險的了
那多賺少賺的問題嘛
那只是說呢
還沒有復甦
又要衰退了
看起來中小型企業是如此
所以本輪的景氣擴張格局
的確有蠻那種企業的極化現象
所以大家有體感溫度
覺得好像沒有賺那麼多
哎的確
從總體來看
你那個出口值是創歷史新高了
可是從個體來看
大家感受程度不太一樣
那現在看起來
因為4月份的進口值還在暴增
有414億也是歷史次高
所以看起來
這個很多臺灣的廠商是打算持續備貨
備貨到5月6月
可是我們已經跟投資朋友提過
因為5月份美國的進口量已經大減了
說明美國品牌市場大概已經預料的到
談判協定有可能陸續談成
所以不敢備那麼多貨
因為如果備太多
到時候2022年的航海王事件重演
到時候貨又太多
又銷不掉
一銷要銷兩年
那壓力更大
所以要備
但是不能備太多
如果我們細看
在各大國家的區域當中
整體出口值成長幅度最大的
當然還是墨西哥
成長252%
中國市場成長11%
東協成長27%
美國成長32%
反而歐洲市場有小幅衰退
衰退10%
如果把臺灣拿來
跟各大國家來進行進出口的比對
那臺灣真的是表現很不錯很不錯
進出口1-4月份
大概都是兩成左右的成長
南韓是衰退嘛
香港大概是9%到10%
中國市場是出口成長
進口衰退
內需消費疲憊
那美國進口暴增兩成5
那很明顯是關稅戰的通貨潮
那至於日本新加坡或者德國市場哦
臺灣經濟真的算是很不錯了
只是由於受到市場情緒的影響好
加上我們看到
整體資本市場融資餘額清晰以後
那股票市場
市場的提振幅度不是特別大
但是光是從經濟體制來看
看起來表現還算是不錯的哦
那我們更進一步要觀察的幾個方向
就是來自於在短期內
到底企業界
對於未來1年到2年的關稅戰的演變
為何呢
基本上我們可以從財訊這一次哦
大家看財訊這一次封面主題
那就是訪賴總統嗎
裡頭其實有非常多的細節
來瞭解賴總統在接下來兩年
可能採取的新一輪的政策
那我們主要還是觀察
企業界的態度為何了
基本上
這一次大家比較關注的
其實還是屬於
在美中貿易戰的情況底下
市場在國防外交經濟產業政策
對於政府的滿意度為何
如果我們細看哦
是否滿
依賴政府過去一年以來的對美政策
哦對於企業界而言哦
還算滿意
當然不太滿意
還非常不滿意也有一定比例
不過呢基本上還勉強可以認為
跟美方親近是目前台廠的主要策略
那現在主要的觀察方向
主要在外交領域哦
我們也看到在企業界
大多數超過一半呢
是不太滿意目前
賴政府的兩岸政策哦
大概加起來
已經超過到快要接近有
60%
大概是接近55%到56%左右哦
那是否支持賴政府宣誓強化國防
大家都是支持的
可是雖然大家支持
但是對他目前的政策的滿意程度
並不高那我們主要觀察到
是內部企業的問題哦
第一個是
目前企業界
是否滿意
賴政府一年以來的經濟政策的成效
百分之五十五左右的企業主
其實表現是不太滿意
或者非常不滿意
那至於在賴政府所推出的勞工政策
45.4%都非常不太滿意
那應該講不太滿意
那非常不滿意有18%
所以加起來快要七成了
所以我們大概知道
企業主目前面臨的難關呢
就覺得臺灣人工實在太貴了
這賴政府是有必要持續擴大移工政策
的湧入
這個是企業界看起來非常在乎的項目
哦這個不滿意程度是遠遠大於其他
不管是能源問題
其他不管是我們講的經濟政策問題
哦那看得出來
這個現在企業界最大的問題
在臺灣市場當中
還不一定是美中貿易戰
感覺企業界現在在臺灣當中
最大的問題就缺人
那缺人其實也不是真的缺人
缺便宜的工嘛
所以給賴政府持續施加擴大義工
這個進入到臺灣市場的
這樣的一個壓力
有嗎
這個是我們看到比較顯著的狀態
那另外一方面呢
當然對於能源政策大家是頗有微詞
但是至少就短期內而言
並沒有立即缺電的風險
目前業界是這樣看的
當然在這次專訪當中
大家也觀察到了
賴總統在財訊的專訪當中是提到了
臺灣
這一次其實並不排除接受新式核能
也就是賴政府正式的開始把
核能重新考慮到
接下來有可能
臺灣能源政策的環節當中
那現在不只是使用太陽能風力
也會積極發展地熱和水利
可是我們也清楚知道
在過去的能源政策的推行當中
大家的進度
其實沒有想像中來得快嘛
所以如果新式能源能夠獲得
不管是R E 100
還是我們看到過去
能夠加入到相對潔淨能源供應鏈的話
那麼臺灣是不排除接受新式核能的
而這是賴政府新一輪的看法
給投資朋友多做些思考
好最後幾分鐘
我們再聊一下
這個臺灣房市變化的問題
這個大家會最關注的
其實是對於升值之後
所產生的房地產市場的效果
稍微做了一些研究
其實大家會發現
從2021年以後
新臺幣表現曾經有段時間就很強
當時到2728
可是呢你會發現
到底是不是台幣升值
房價就一定要上漲呢
並不是如此哦
我們舉例來說
從21年到22年
2324哦是不是過去四年來是越貶越兇
從27一路貶到3132
可是臺灣的房價有因此而下跌嗎
沒有而且漲幅越來越快
21年漲9%
22年漲13%
23年漲8%
24年又漲了12%
漲幅
遠遠高於17年到20年左右的增長水準
那當時17年到20年
當時的匯率幅度
也沒有比這兩年來的高
所以在這樣的一個情況底下
基本上就可以呈現一件事情哦
那就是基本上
本輪臺灣房地產價格的上漲哦
你不能把它怪給升值
它是本輪AI生產力週期帶動所造
成的出口外匯大增
工程師瘋狂的買房子
學長買給學弟所造成的
所以
到底升值對於房價是否有直接影響
我認為短期內已經失真
那第二件事情呢
台幣的貶值
是不是代表臺北股市一定要跌
過去5年來看
也已經失真了
因為看起來只要ETF願意買
基本上就會導致臺北股市
存在一定程度的高位
台幣升貶值
更類似於外資短期內的動作和變化
那現在對於房地產市場當中
最大的衝擊是什麼
最大的衝擊
其實來自於過去
大家也知道
從2020年以後
全臺灣的房價暴漲
那建案呢
就狂推這建商
就狂推建案
所以過去幾年蓋的預售屋
現在都陸續要交屋了
那根據住商數據
今年Q1的全台住宅的使照量
是31,616宅
創下歷史新高了
在這樣的一個效果底下
你就要瞭解到第一哦
我們也清楚知道
這一波的量縮的房市
其實是陰霾籠罩
一方面
由於去年央行第二戶房貸線索
從7成變5成嘛
所以很多換屋主
當時5年前買的房子
他以為可以貸7成
現在可能沒有足夠的能力
來負擔5成的自費款
他可能會選擇是否要下車的問題
把之前的房子給賣掉
那另外一方面
那大量交屋也會引發投資客的下車潮
雖然從房地合一2.0的角度來做思維
通常你要等個5年
等稅率降下來
因為稅率要從交屋開始算嘛
你可能要等到5年
2030年賣降到20%比較划算
可是你要清楚知道
這些投資客
過去5年
就算他現在要繳40%50%的重稅
他的價差過去5年也賺很多了
吐一半的獲利給政府
我都暴賺
哦所以
也有可能產生這種投資客的拋售
加上
因為很多電商過去兩年很壞嘛
而不是賣4棟
兩棟封盤
兩棟賣光對不對
那現在投資客要下車了
投資客出的價格可能就回來殺建商嘛
好那就要具體觀察一下
市場上有沒有可能產生進一步的輪動
這是給投資朋友做的一些思維哦
所以升值貶值
我認為對於房地產市場週期的影響
已經沒這麼大了
當然當然了
如果是從蛋黃地區來看
目前房價的僵固性還是非常高的
我們從大臺北房價指數來看
臺北新北哦
臺北市是月減1.32
新北市月增0.25
如果是從年增幅來看的話
臺北市是小跌1.54
新北市還大增8.23 哦
所以基本上雙北地區
尤其蛋黃區僵固性很高
現在看起來鬆動的主要是屬於蛋殼區
或者以前我們看到炒作的假台積電房
你說在竹北的那標準的台積電房
那不根本跌不下去嗎
但是那種那芎林的嗯
湖口哦
那就有點假台積電對吧
有點距離或太貴
所以我們才跟投資朋友分享
現在的房地產市場的概況
所以
第一波就是投資客是否下車的問題
以及換屋族是否要選擇
在這個時機點呢
選擇不繼續我們講買第二間房
或者說把第一間房適度出清哦
那第二觀察重點呢
在於市場上的供給量是否有持續增加
因為如果我們細看哦
根據內政部最新所公佈的
繼承移轉棟數哦
這一次又持續創下歷史新高了
來到1.79萬棟
這算是歷史次高
也不算歷史新高了
但是未來的房價
很明顯會由這群不管是中年人
還是年輕人的繼承者來做決定嘛
你到底是要幫孫子多買個幾間
作為資產佈局
還是就順勢出脫實現資金的轉換
我們過去常講嘛
人生最大的分水嶺在羊水
人生最大的基本盤是胎盤嘛
所以有時候我們雖然無法一出生
就是那個含金湯匙的人
但是我們可以借由後天努力
先把父母培養成金匠嘛
或者含住含金湯匙的人
進行財富躍升哦
那談房地產市場的邏輯也是如此哦
你就要看一下這些人
他到底是選擇持續進行資產的持有
讓房地產市場持續增值
還是決定他就不玩了
對我以前跟大家常開開玩笑嘛
就是我們做人呢
一定要懂得慎選父母
那有時候培養父母
讓自己成為富二代
其實才是財富自由的最佳方法
有時候我們要靠後天培養
你知道嗎
那培養自己小孩
那你自己得多老
從小我們就要先培養父母
讓他們進行更多財富的躍升
讓他們有更多的工作資訊
哎等他們賺了大錢
我們就可以成為富二代了嘛
所以這也是要努力的嘛
好但繼承遺轉動數
看得出來
市場上這種第一波資產階級的移轉
已經開始陸續的發酵
那很多人說我
可是如果股市表現不是特別好
那房地產市場當中如果持續量縮
到時候新青安滿期以後
不會有那種斷頭潮出現嗎
其實我如果我們細看新青安
的確是很多人上車了
從近5年
35歲以下的房貸的聲帶情況
從5.6萬件飆到7
7.6萬件 5年增幅是4成7
年輕房貸族從29%上升到34%哦
所以很多年輕人是真的買房了
那新青安的政策就是這樣子嘛
就是人人有供鏈
人人有房買
每個人都可以炒房
但是每個人限炒一套嘛
因為第二戶就開始有貸款限制了嘛
所以那我們現在的問題就在於
那這些人有沒有可能寬限期到之後
就受不了了
我認為也不會
因為如果大家細看一些數據
就會發現
這很多年輕人
尤其在22歲以下的買房年輕人也暴增
根本原因是什麼
父母贊助些頭期款嘛
那父母能夠看到自己的小孩
房貸付不出來嗎
不太可能
事實上如果我們細看
就算很多小孩子有了房
他也不是住在自己買的房子裡面
也是跟父母住
現在如果根據臺灣社會變遷調查
我們以前做碩士論文常用的數據
住在父母屋子裡面的年輕人
現在是43.2%
租是20% 自購才只有25%
所以這個比例哦
其實甚至比買房比例還要來的更低哦
31歲到40歲的自購屋的比例
從原本的65%下滑到25%
所以這件事情
其實某種程度也就彰顯著這個
不只要你破產付不出利息本金
本息你要連你的父母也付不出來
才有可能產生大規模的
新青安的斷頭潮
要不然要我相信你
寬限期一到
就要大規模違約
我覺得難度有點高了
這大家都知道
那背後的資金的運作到底為何
給投資人多做些思考了
但是當然呢
這不代表他們房價不貴了
只是說
這個有他的背後的結構性因子
我們根據整個第四季的房貸負擔率哦
臺灣已經上升到46.62%
台新北市是61
臺北市是71哦
這一個家庭年薪100萬
有71萬都要去付房貸
那壓力是真的蠻大的
那所以說明臺北市
新北市根本就不是年輕人在買房嘛
這一定是資產階級的置產做法
就是他就算把70%的錢拿去付了房貸
30 還是很龐大的一筆錢
才可以這樣子玩嘛
全臺灣哦
按照內政部地域
只有30%以下的才是合理的負擔範圍
現在全臺灣只有基隆
所以全臺灣最幸福的
基本上就是基隆人的問題了
給投資朋友做些思維好
哎最後幾分鐘了
不好意思
我們稍微聊的有點久
今天我們聊的比較廣一點
今天我們從整個關稅的貿易協定
一路聊到整個臺灣
短期內升值所產生的變化
最後再看一下
台幣升值對於房地產市場的影響
簡單來講就沒影響
最終還是看一下央行的結構變化
如果央行趕著在第7波信用管制放鬆
提前在第8波信用管制之前的話
那麼房地產市場週期
轉內點就有可能發酵
那如果
央行還希望房地產市場
再承繼久一點的話
那最後我們就要看一下
市場的量縮情形呢
會不會讓一些中小型建商產生進一步
的壓力哦
可是現在就目前基期來看
的確從房貸負擔率
房價相對於所得還是偏高的
壓力還是很大的
最後幾分鐘
我們今天呢
一次跟投資朋友推薦兩本書
每個禮拜五
我們都會推薦兩本書
送給我們投資朋友
那兩本書我都是貼合時事
一本書叫做巴菲特的財報學
這個就不用我們多講了吧
巴菲特的財報學
講的就是巴菲特的實質的方法論
既然巴菲特在年底前要退休了
我們一定要好好瞭解一下
過去他所提的本益比和股價淨值比
對於股價是否被低估
是否仍然有參考意義
包括內在價值的計算方式
安全邊際的重要性
以及現金估值的計算器
這些內容
我覺得寫的相當具體
所以過去我們看巴菲特書
絕大部分都是一種不能講成功學
就一種那種類似心靈成長的書籍
這本書是標準的工具書
他就把巴菲特所有的指標進行裁剪
包括裡頭巴菲特指標也會聊到
那第二本書
推薦的是這本叫做一本書讀懂匯率
匯率哦是蹺蹺板
利率呢是協力車
匯率是你升我就相對降了
利率呢是你升我也要跟著升
你降我也要跟著降
才可以保持一定程度的匯率穩定嘛
那這本書
一本書讀懂匯率哦
基本上它裡頭來解析的
其實就是對於匯率
到底是由誰來進行供需很決定的
正常來講
一個國家如果人口越來越稀少
照來講貨幣要升值
為什麼因為消費力正在減弱
市場會有通縮問題
但是呢
一個國家如果長期的走貶
那又是好事嗎
也不一定
所以我們就會從不同的結構層面
來看待
一個國家真正的匯率是由誰取決的
最後你會發
長期來看
能夠有國家能夠讓自己的匯率
想升的時候升
想貶的時候貶
就代表他是一個強勢貨幣
能夠決定自己匯率的央行
或者我們講的中央銀行
那本質上它就是一種強貨幣
所以
這兩本書也推薦給我們投資朋友
都是上周出盤的
那我們也會各抽出兩本書
送給我們的投資朋友
增加大家的中獎機率
如果大家有興趣的話
歡迎可以在我們的平臺底下來留言
留下你對本書的想法
留下你對本節目的想法
臺北股市上漲175點
收20,718點呢
就這樣驚驚漲嘛
量縮嘛
倒是覺得可不可以用這樣的一個情緒
和這樣的量能
一路的慢慢的往上拱
畢竟臺北股市相對美國股市基期
現在偏低嘛
這個很多股票市場
都已經收復4月2號
對等關係以來的所有跌幅了
臺北股市還在慢慢的收復之路
足以彰顯這次4月份
大家受的傷有多重
給投資朋友多做些思考
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上
禮拜一早上8點半早晨財經速解讀
再相見祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快